
===== PDF PAGE 5 =====
Tartalom

ELŐSZÓ A MAGYAR KIADÁSHOZ

BEVEZETÉS

KEZDET

MEGHATÁROZÁS

TAPASZTALATSZERZÉS

KISERLETEZES
MÁSODIK RÉSZ — KORMANYZAS

VIZIOTOL A KORMANYZASIG

KIUGRAS

TESZTELES

FENY

IRÁNYVÁLTÁS (VAGY KITARTÁS)
HARMADIK RÉSZ - GYORSÍTÁS

INDÍTSUK BE A MOTORT!

TETELEK

ADAPTACIO

INNOVACIO

UTOSZO: NE PAZAROLJUNK!

CSATLAKOZZUNK A MOZGALOMHOZ!

KOSZONETNYILVANITAS

ASZERZOROL

FORRASOK

===== PDF PAGE 25 =====
az innovatív új termékek fejlesztésének új módszere, amely a rövid
ciklusidőt, az ügyfelek ismeretét, a kolosszális ötletet és az óriási ambíciókat
hangsúlyozza — persze mindezt egyszerre.

Henry Ford minden idők legsikeresebb es legnépszerűbb innovatív
vállalkozója volt. Mivel a menedzsment története a kezdetektől fogva
összefonódott az automobillal, úgy gondolom, az automobil a startup találó
metaforája.

A belső égésű motorral hajtott automobilt két fontos és egymástól nagyon
eltérő visszajelzési kör működteti. Az első a motor mélyén rejtőzik. Mielőtt
híres vezérigazgatóvá vált volna, Henry Ford mérnökként dolgozott. Éjjel-
nappal a garázsában bütykölt, hogy kialakítsa a motorhengerek mozgásához
szükséges precíz mechanikát. A hengeren belül történő apró robbanások
egyrészt a kerekek mozgatásához szükséges energiát biztosítják, másrészt a
következő robbanáshoz szolgáltatják a gyújtást. Ha a visszajelzési kör
időzítése nem tökéletes, a motor köhögni kezd, majd leáll.

A startupok hajtóereje is hasonló: én úgy nevezem, hogy a növekedés
motorja. A startupok piacai és vevői sokfélék lehetnek. Lehet, hogy egy
játékforgalmazó, egy tanácsadó és egy termelőüzem látszólag nem sok közös
vonással rendelkezik, de amint látni fogjuk, növekedésük motorja ugyanaz.
Minden új termékverzió, funkció és marketingprogram kísérlet a növekedés
motorjának fejlesztésére. Miként Henry Ford garázsban végzett
próbálkozásai, ezek a változtatások sem mindig bizonyulnak sikeresnek. Az
új termékek fejlesztése rohamokban történik. A startup életének nagy része a
motor tuningolásával — a termék, a marketing vagy az üzemeltetés
fejlesztésével — telik.

Az automobil esetében a másik fontos visszajelzési kör a sofőr és a
kormánykerék . közötti kapcsolat. Ez olyan gyors és automatikus
visszacsatolás, hogy gyakran nem is gondolunk rá, pedig a kormányzás
különbözteti meg az autót a legtöbb egyéb közlekedési eszköztől. Ha
naponta ingázunk, valószínűleg olyan jól ismerjük az utat, hogy a kezünk
szinte magától kormányoz. Szinte álmunkban is el tudnánk vezetni az autót.
De ha azt mondanák, hogy csukjuk be a szemünket, és mondjuk el pontosan,
hogy jutunk el a munkahelyre — ne az utcaneveket, hanem a kormánykerék
mozgatását és a pedálok kezelését —, akkor biztosan nem tudnánk elmondani.
A vezetés koreográfiája valójában bámulatosan bonyolult. Ezzel szemben az

===== PDF PAGE 53 =====
Ez a startup igazi termelékenysége: amikor szisztematikusan kinyomozzuk,
mit kell gyártanunk.

Ez csak néhány példa volt arra a több száz kísérletre, amelyeket hétről hétre
lefolytattunk, miközben kezdtünk rájönni, kik használnák a termékünket és
miért. Minden felcsipegetett tudásmorzsa újabb kísérletre ösztönzött minket,
így mutatóink apránként közelítettek a célhoz.

A nulla varázsa

Az IMVU kezdeti sikerei ellenére még mindig meglehetősen szerény volt a
forgalmunk. Sajnos a cégek hagyományos értékelési módszere miatt ez
veszélyes helyzet. Az a vicc, hogy könnyebb addig tőkéhez és egyéb
erőforrásokhoz jutni, amíg nulla árbevétellel, forgalommal és lendülettel
rendelkezünk, mint ha csak egy kicsivel. A nulla megmozgatja a fantáziát,
míg a kis számok kétségeket keltenek azzal kapcsolatban, hogy lesznek-e
valaha nagyobbak. Mindenki ismer (vagy legalábbis azt hiszi, hogy ismer)
olyan termékeket, amelyek egyik napról a másikra bombasikert arattak.
Amíg a terméket nem dobták piacra és nem állnak rendelkezésre adatok,
addig bele lehet látni ezt a bombasikert. A kis számok azonban visszarántják
az álmodozót a valóság talajára.

Ez a jelenség súlyos következményekkel jár: az ember mindaddig halogatja
az adatok begyűjtését, amíg nem biztos a sikerben. Természetesen miként
látni fogjuk — az ilyen késlekedés azzal a szerencsétlen hatással jár, hogy
növekszik a veszteséges munka aránya, csökken a szükséges visszajelzés, és
drámai mértékben növekszik annak kockázata, hogy a startup olyat készít,
ami a kutyának sem kell.

Mindenesetre az sem jó terv, ha piacra dobjuk a terméket és reméljük a
legjobbakat, mivel valós elvárásokról van szó. Az IMVU indulásakor nem
vettünk erről tudomást. A legelső befektetőink és tanácsadóink viccesnek
találták, hogy kezdetben havi 300 dolláros árbevételt terveztünk. De miután
még hónapok múlva is csak havi 500 dollár körül mozgott a bevételünk,
némelyik befektetőnk hite megrendült — csakúgy, mint néhány tanácsadónké,
alkalmazottunké, sőt házastársunké. Gyakorlatilag egy ponton néhány
befektető komolyan azt javasolta, hogy vonjuk vissza a terméket a piacról,
és térjünk vissza a csendes fejlesztéshez. Szerencsére, miután irányt
változtattunk és kísérletezni kezdtünk, majd a tanulságokat beépítettük a
termékfejlesztési és marketing-erőfeszítéseinkbe, a számok is javulni
kezdtek.

===== PDF PAGE 54 =====
De nem sokkal! Egyrészt őrültünk, hogy az árbevétel meredeken ívelt
felfelé, másrészt viszont ez még mindig csak havi néhány ezer dolláros
növekedést jelentett. Ezek a kezdeti grafikonok — bár ígéretesek voltak —
önmagukban véve nem bizonyultak elegendőnek ahhoz, hogy ellensúlyozzák
korai kudarcaink okozta hitelvesztésünket. Ráadásul nem ismertük az igazolt
tapasztalat fogalmát, így nem tudtunk alternatívát kínálni a mutatókon kívül.
Elég szerencsések voltunk, amiért néhány korai befektetőnk megértette
ennek a fontosságát, és hajlandó volt a csekély forgalmunktól eltekintve a
valódi fejlődést meglátni. (Lásd a 7. fejezetet!)

A nulla varázsa miatt keletkező veszteséget tehát az igazolt tapasztalattal
mérsékelhetjük. Azt kellett bizonyítanunk, hogy  termékfejlesztési
törekvéseink bombasikerhez vezetnek, miközben ellenállunk a kísértésnek,
hogy a mutatókkal kérkedjünk és sikeresnek próbáljunk látszani.
Folyamodhattunk volna  marketingtrükkökhöz,  beruházhattunk volna
reklámra a Super Bowl alatt, vagy folytathattunk volna hivalkodó PR-
kampányt, hogy úgy tűnjék, nagyon jól megy nekünk. Ez lenyűgözte volna a
befektetőket, de csak egy rövid időre. Végül lecsengett volna a PR-kampány
hatása, mi pedig komoly csávába kerültünk volna, mivel fejlődés helyett
színjátékra pazaroltuk értékes erőforrásainkat.

60 millió avatarral később az IMVU még mindig gőzerővel tör előre.
Nemcsak nagyszerű terméket, csodálatos csapatot és ígéretes pénzügyi
eredményeket tud felmutatni, hanem egy gyökeresen új módszert is a
startupok előrehaladásának mérésére.

Tanulságok az IMVU-n túl

Számos lehetőségem nyílt arra, hogy megosszam az IMVU történetének
tanulságait, amióta a Stanford Üzleti Iskolája hivatalos tanulmányt írt a cég
első éveiről.? Az eset mostanra a vállalkozói tananyag részét képezi számos
üzleti . iskolában, például a Harvard Üzleti Iskolájában, ahol
vállalkozóoktatóként tevékenykedek. Ezenkívül számtalan workshopon,
előadáson és konferencián meséltem el a sztorit.

Amikor bemutatom az esetet, tanítványaim kivétel nélkül ellenállhatatlan
késztetést éreznek arra, hogy a taktikára koncentráljanak, amit sugall: rossz
minőségű, korai prototípus piacra dobása, az első naptól kezdve fizetős
szolgáltatás nyújtása az ügyfeleknek és szerény forgalmi célok kitűzése,
hogy ne keltsünk csalódást. Ezek hasznos technikák, mégsem ez a történet
tanulsága. Hiszen túl sok a kivétel, például nem minden ügyfél éri be rossz

===== PDF PAGE 57 =====
A Zappos egyszerű kis terméknek indult. Elsősorban azért hozták létre, hogy
választ adjon erre az egy kérdésre: van-e már elegendő kereslet webes
cipővásárlásra? Mindenesetre egy olyan jól megtervezett startup kísérlet,
mint amibe a Zappos kezdett, az üzleti tervnek nem csupán egyetlen
szempontját teszteli. Az első előfeltevés vizsgálata során több másikat is
górcső alá vesz. A cipőárusításhoz a Zapposnak kapcsolatba kellett lépnie a
vásárlókkal: lebonyolítani a fizetést, kezelni a visszárut és a vevőszolgálati
ügyeket. Ez jelentősen különbözik a piackutatástól. Ha a Zappos a meglevő
piackutatási eredményekre hagyatkozott volna, vagy maga végez felmérést,
annyit tudott volna meg, hogy a vevők mit gondolnak: mire van szükségük.
Minthogy azonban piacra dobott egy terméket — még ha egyszerűt is —,
sokkal több információhoz jutott:

1. Pontosabb adatokat szerzett a vevőigényekről, mivel a vevők valós
viselkedését figyelte meg, nem pedig hipotetikus kérdéseket tett fel.

2. Olyan helyzetbe jutott, hogy valódi vevőkkel került kapcsolatba és
értesült a szükségleteikről. Például lehet, hogy az üzleti terv
árkedvezményt ír elő, de vajon hogyan módosítja a vevők termékről
alkotott képét az akciós stratégia?

3. Meglepetések is érték, amikor a vevők váratlan magatartást
tanúsítottak. Így olyan információt is nyújtottak a Zapposnak, amire
eszébe sem jutott volna rákérdezni. Például, mi van, ha a vevők
visszaviszik a cipőt?

A Zappos kezdeti kísérlete egyértelmű, számszerűsíthető eredménnyel
zárult: vagy lesz elegendő cipővásárlójuk, vagy nem. Ráadásul a cég
megfigyelhette a valódi vevőket és partnereket, kapcsolatba léphetett velük
és tanulhatott tőlük. Ez a kvalitatív tapasztalat a kvantitatív tesztelés
velejárója. Bár csak kicsiben indultak, ez nem akadályozta meg, hogy
megvalósuljon a Zappos nagyszabású víziója. A céget 2009-ben az
internetes kereskedelem óriása, az Amazon.com állítólag 1,2 milliárd
dollárért vásárolta fel.

A hosszú távú változáshoz azonnali kísérlet kell

Caroline Barlerin a globális társadalmi innovációs részleg igazgatónője a
Hewlett Packardnál (HP), a több mint 300 ezer főt foglalkoztató és több mint
100 milliárd dolláros éves árbevételű multinacionális vállalatnál. Caroline,
aki a közösségi tevékenységeket irányítja világszerte, olyan innovatív

===== PDF PAGE 58 =====
vállalkozó, aki azon munkálkodik, hogy minél több HP-s alkalmazott
használja ki a cég társadalmi munkára vonatkozó irányelvét.

Ez a céges irányelv arra biztat minden alkalmazottat, hogy fordítson a
munkaidejéből havonta maximum 4 órát a környezetében végzett társadalmi
munkára. Ez lehet bármilyen közhasznú tevékenység, például kerítésfestés,
házépítés vagy akár a cégen kívül, jótékonysági céllal, díjazás nélkül végzett
szakmai munka. Caroline elsősorban ez utóbbit hivatott támogatni.
Képességei és értékei folytán a HP munkatársai együttesen hatalmas
potenciált képviselnek, és erőteljes pozitív hatást tudnak gyakorolni. Egy
webdizájner segítséget nyújthat egy nonprofit szervezet oldalának
elkészítésében. Egy mérnökcsapat kiépítheti egy iskola internethozzáférését.
Caroline projektje még gyerekcipőben jár. A legtöbb alkalmazotthoz még el
sem jutott a társadalmi munkára vonatkozó irányelv híre, és csak töredékük
élt a lehetőséggel. A legtöbben a kevésbé hatékony változatot, többek között
a kétkezi munkát választották még akkor is, ha magasan képzett
szakemberek. Barlerinnek az a víziója, hogy a vállalat sok százezer
alkalmazottját egytől egyig hadrendbe állítja a közjó szolgálatára.

Ilyen jellegű vállalati kezdeményezések nap mint nap elindulnak a világon.
A hagyományos definíció szerint nem neveznénk ezeket startupoknak. A
felszínen úgy tűnik, beleillenek a hagyományos menedzsment és tervezés
keretei közé. Remélem azonban, hogy a 2. fejezetben leírtak alapján
sokakban felébred a gyanú: ezt a projektet a Lean Startup szemszögéből is
elemezhetjük.

Caroline projektje szélsőségesen bizonytalan feltételekkel szembesül: meg
soha nem volt a HP-nél ilyen volumenű jótékonysági kampány. Hogyan
lehet biztos abban, hogy ismeri a valódi okokat, amelyek miatt az emberek
jótékonykodnak? Még ennél is fontosabb kérdés, honnan tudja, hogyan lehet
több mint 170 ország több százezer lakosának viselkedését megváltoztatni?
Barlerin arra szeretné ösztönözni munkatársait, hogy jobb hellyé tegyék a
világot. Ha így nézzük, a terve tele van ellenőrizetlen előfeltevésekkel — és
egy jó adag vízióval.

A hagyományos menedzsment gyakorlata szerint Barlerin tervezéssel
foglalkozik, információkat szerez különféle  részlegekről és mas
menedzserektől, és kezdeményezések menetrendjét készíti elő projektje első
18 hónapjára. Szigorú elszámoltatási rendszert is kidolgozott, amely

===== PDF PAGE 65 =====
dollárba került, és célja mindössze annak bizonyítása volt, hogy az emberek
oda fogják vinni a szennyest, és fizetni fognak a mosásért. A vállalkozók
nem a teherautón mosták a ruhát — az inkább reklám és figyelemfelkeltés
gyanánt szolgált —, hanem elvitték a helyszínről és a nap végén visszavitték
az ügyfeleiknek.

A VLS csapata egy hétig folytatta a kísérletet, mindig más utcasarkon
parkolt le a furgonnal, és egyre mélyebbre ásott, hogy minden lehetséges
információt megtudjon a potenciális ügyfelekről. Tudni akarták, hogyan
vehetnék ni az embereket, hogy hozzájuk járjanak mosatni. Számított-e a
tisztítás sebessége? Vagy a minősége? Mit kértek az emberek, amikor ott
hagyták a szennyest? Azt tapasztalták, hogy az ügyfelek szívesen bízzák
rájuk a mosást, bár gyanús volt számukra a furgon platójára szerelt mosógép:
attól tartottak, hogy a VLS fogja a ruhájukat, és elhajt vele. Ennek a
gyanúnak az eloszlatására a VLS masszívabb, újságosbódé jellegű mobil
felvevőpontot hozott létre.

A VLS azzal is kísérletezett, hogy bódéit a helyi élelmiszerlánc kis üzletei
előtt parkolja le. A további ismétlések révén a VLS ki tudta puhatolni, mely
szolgáltatások érdeklik leginkább az embereket, és mennyit hajlandóak értük
fizetni. Rájöttek, hogy sok ügyfél igényelne vasalást, és hajlandó lenne dupla
árat adni azért, hogy 24 óra helyett 4 órán belül kapja meg a mosott ruhát.

A korai kísérletek eredményeképpen a VLS egy kb. 1 m x 1,2 m-es
alapterületű mobil bódét hozott létre, amelyben egy energiatakarékos
háztartási mosógép, egy szárítógép és egy extra nagy hosszabbító kapott
helyet. A mobil mosodai szolgáltatás nyugati mosószereket használt, és a
VLS naponta ellátta friss, tiszta vízzel.

Azóta a VLS jelentősen növekedett: jelenleg 14 helyen működik Bangalore-
ban, Mysore-ban és Mumbaiban. Ahogyan Akshay Mehra vezérigazgató
mesélte: , 2010-ben 116000 kg ruhát mostunk ki (szemben a 2009-es 30 600
kg-mal). A vállalkozás közel 60%-at pedig visszatérő ügyfelek képezik.
Csak az elmúlt évben több mint 10 000 ügyfelet szolgáltunk ki az összes
kirendeltségünkön. "18

Lean Startup a kormányzati szektorban?

2010. július 21-én Obama elnök aláírta a Dodd-Frank Wall Street reform és
fogyasztóvédelmi törvényt. Ennek egyik korszakalkotó rendelkezése új
kormányhivatalt hozott létre: a Szövetségi Fogyasztóvédelmi Hivatalt

===== PDF PAGE 66 =====
(Consumer Federal Protection Bureau, CFPB). Az intézmény feladata, hogy
megóvja az amerikai polgárokat az uzsorakamattal hitelező pénzügyi
cégektől, például hitelkártya-vállalatoktól, diákhitelt és  gyorskölcsönt
nyújtóktól. A terv megkívánná egy call center kialakítását, ahol képzett
munkatársak fogadják az ügyfelek hívásait.

Ha rajta múlna, egy tipikus új kormányhivatal valószínűleg felvenne egy
sereg munkatársat, és drága és időigényes tervet dolgozna ki nagy
költségvetésből. A CFPB azonban azt fontolgatja, hogy másként intézi a
dolgot. 500 millió dolláros költségvetése és illusztris eredete ellenére a
CFPB valójában startup.

Obama elnök megbízta technológiai tanácsadóját, Aneesh Choprát, hogy
gyűjtsön ötleteket: hogyan alakítsák ki ezt az új startup kormányhivatalt, és
itt jöttem be én a képbe. Chopra a Szilícium-völgybe tett egyik látogatása
során meghívott pár vállalkozót, hogy adjunk neki javaslatokat: hogyan
lehetne támogatni a startup mentalitást az új kormányhivatalnál, különösen
az érdekelte, hogyan lehetne a technológia és az innováció kiaknazásával
hatékonyabbá, gazdaságosabbá és alaposabbá tenni a hivatal működését.
Javaslatom jelen fejezet elvein alapul: kezeljük kísérletként a CFPB-t,
azonosítsuk a terv azon elemeit, amelyek inkább előfeltevések, mint tények,
és találjunk ki módszereket a tesztelésükre! Ezzel a megközelítéssel már
jóval a hivatalos terv megvalósítása előtt elő lehelne állítani egy minimálisan
működőképes terméket, és mikroszinten be lehetne indítani a hivatal
működését.

A jelenlegi terv alapjául szolgáló első számú előfeltevés, hogy amint az
amerikaiak megtudják, hogy a CFPB-hez fordulhatnak pénzügyi csalás és
visszaélés esetén, akkor nagy számban élni fognak a lehetőséggel. Ez
hihetőnek tűnik, hiszen az amerikaiakat évente érintő csalások számát
felmérő piackutatáson alapul. Mindenesetre, minden felmérés ellenére, ez is
csak feltételezés. Ha a beérkező hívások száma jelentősen eltér a tervben
előirányzottól, akkor a terv gyökeres átalakításra szorul. Mi van akkor, ha i
sertett felek nem is tekintik magukat áldozatnak, és ezért nem kérnek
segítséget? És ha egész más problémákat tartanak fontosnak? Vagy ha olyan
ügyekben kérnek segítséget a hivataltól, amelyek nem tartoznak a
hatáskörébe?

===== PDF PAGE 81 =====
ügyfeleinket és problémáikat. Ezzel a tudással felvértezve fel tudjuk vázolni
az ügyfél archetípusát, egy rövid dokumentumot, amely a megcélzott
ügyfelet próbálja emberközelivé tenni. Ez az archetípus a termék fejlesztés
alapvető iránytűje, és biztosítja, hogy a napi priorizálási döntések, amelyeket
minden termékcsapatnak meg kell hozni, összhangban legyenek a
kiszolgálandó ügyfelek igényeivel.

Számos technika létezik a pontos ügyfélarchetípus felépítésére. Ezé két sok
év gyakorlata során fejlesztette ki a tervezőközösség. Rendkívül hasznosak a
hagyományos megközelítések például az interakciós tervezés és a tervezői
gondolkodásmód. Számomra mindig furcsának tűnt, hogy ezek a
megközelítések gyakran hangsúlyozottan kísérletezésre és ismétlésre
épülnek, a gyors prototípus-készítés és a személyes ügyfélmegfigyelés
technikáját alkalmazzák a tervezők munkájának irányítására. Viszont a
tervezőirodák hagyományos díjazási módja miatt az összes ilyen jellegű
munka eredménye egy monolitszerű termék. Hirtelen vége szakad a gyors
tapasztalatszerzésnek és kísérletezésnek, és úgy tesznek, mintha a tervezők
már mindent tudnának, amit tudni lehet. A startupok számára ez nem járható
út. Nincs annyi terv a világon, amellyel meg lehetne előlegezni azt a
rengeteg eshetőséget, ami akkor kerül felszínre, amikor életre hívunk egy
terméket a való világban.

Valójában egy új tervezői iskola vadonatúj technikákat fejleszt Lean
Felhasználói Élmény (Lean User Experience, Lean UX) néven. Felismerték,
hogy az ügyfélarchetípus nem tény, hanem csak hipotézis. Az ügyfélprofilt
mindaddig ideiglenesnek kell tekinteni, amíg az igazolt tapasztalat
segítségével rá nem találtunk arra a stratégiára, amellyel fenntartható módon
ki tudjuk szolgálni ezt az ügyféltípust.25

Analízis-paralízis

Kétféle veszély leselkedik állandóan a vállalkozókra, amikor piackutatást
végeznek és az ügyfelekkel beszélgetnek. A , Csak csináld!" irányzatot
követő vállalkozók alig várják, hogy munkához lói hassanak, és eszük
ágában sincs időt vesztegetni a stratégia elemzésére. Inkább azonnal
nekilátnak az alkotómunkának, gyakran csak néhány ügyféllel folytatott,
felületes beszélgetésre alapozva. Sajnos mivel az ügyfelek nem igazán
tudják, mit akarnak, ezek a vállalkozók könnyen azzal áltathatják magukat,
hogy jó úton vannak.

===== PDF PAGE 82 =====
Más vállalkozókat az analízis-paralízis fertőzi meg, ők a végtelenségig
finomítgatják a terveiket. Ebben az esetben hiába beszélnek rengeteg
ügyfellel, olvassák el kutatási eredmények garmadáját és vázolnak fel
számiján stratégiát az íróasztalnál ülve. Általában nem az a gond a legtöbb
vállalkozó tervével, hogy nem követnek megfelelő stratégiai elveket, hanem
az, hogy téves tényekre alapoznak. Sajnos a legtöbb hibát nem lehet íz
íróasztalnál kiszűrni, mert ezek a termék és az ügyfél között létrejövő
kapcsolat apró részletein múlnak.

Ha a túl sok elemzés veszélyes, a túl kevés pedig kudarchoz vezethet, akkor
honnan tudják a vállalkozók, mikor hagyják abba az elemzést és kezdjenek
hozzá az alkotómunkához? A válasz a minimálisan működőképes termék. Ez
lesz a 6. fejezet témája.

TESZTELES

A Groupon minden idők egyik leggyorsabban növekedő vállalata. A cég
neve a , group coupons” (csoportos kuponok) kifejezésből származik. Ez egy
zseniális ötlet, amely a közösségikereskedelem-utánzók egész ágazatál
alapozta meg. Pedig kezdetben nem tűnt bombasikernek. Amikor a Groupon
előrukkolt az első kínálatával, mindössze 20-an vásároltak , egyet fizet,
kettőt kap" akcióban pizzát a cég chicagói irodájának első emeletén található
étteremben. Ezt aligha nevezhetjük korszakalkotó eseménynek.

Valójában a Groupon eredetileg nem is kereskedelmi cégnek indult.
Alapítója, Andrew Mason a_,,kollektiv aktivizmus platformját" akarta
létrehozni The Point néven. Az volt a célja, hogy összehozza az embereket
olyan problémák megoldására, amelyekkel egyedül nem tudnának
megbirkózni, például pénzügyi támogatókat szerezzenek valamilyen célra,
vagy bojkottáljának egy bizonyos kiskereskedőt. A The Point kezdeti
eredményei azonban kiábrándítóak voltak, így 2008 végén az alapítók úgy
döntöttek, hogy valami másba fognak. Bár még mindig nagyra törő
ambíciókat ápoltak, elhatározták, hogy ezúttal egyszerűre veszik a figurát.
Készítettek egy minimálisan működőképes terméket. Úgy hangzik, mint egy
dollármilliárdos cég története? Mason elmeséli, hogyan történt mindez:
Készítettünk egy oldalt a WordPress blogon, elneveztük Grouponnak, és
mindennap készítettünk egy új bejegyzést. Kész nyomortanya volt. Az első
verzióban pólókat árultunk. Beírtuk: , Ez a póló piros színben, L-es méretben
kapható. Ha más színt vagy méretet kér, kérjük, írja meg e-mailben!" Nem

===== PDF PAGE 97 =====
erőfeszítést, amely nem járul hozzá közvetlenül a kívánt a pasztalat
megszerzéséhez!

Az MVP készítés buktatói

Az MVP készítés valós és képzelt kockázattal jár. Mindkettő alááshatja a
startup törekvéseit, ha nem értjük meg, hogyan működnek. A leggyakoribb
buktatók a jogi ügyek, a konkurencia fenyegetése, a márkaérték kockáztatása
és a morális következmények. A szabadalmat bejegyeztető startupok
különleges kihívások elé néznek, amikor korai termékverziót dobnak piacra.
Bizonyos országok törvénye szerint akkor kezdődik a szabadalom be
nyújtása, amikor a terméket forgalomba hozzák, és lehet, hogy már az MVP
piacra dobásától indul az óra, attól függően, milyen a felépítése. Még ha nem
is ilyen országban alapítjuk a startupunkat, akkor is előfordulhat, hogy
nemzetközi szabadalmat akarunk bejegyeztetni, és azt találjuk, hogy
kénytelenek vagyunk ezeknek a szigorúbb feltételeknek megfelelni.
(Véleményem szerint ez az egyik példája annak, hogy a jelenlegi szabadalmi
törvény gátolja az innovációt, ezért a közpolitika eszközeivel felül kellene
vizsgálni.)

Számos ágazatban a szabadalmakat elsősorban védekezésre, illetve a
versenytársak kordában tartására használják. Ilyen esetekben az MVP
szabadalmi kockázata csekély ahhoz képest, mennyi előny származhat a
tapasztalatszerzésből. Azonban az olyan ágazatokban, amelyekben egy új
tudományos fejlesztés a cég versenyelőnyének a kulcsa, óvatosabban kell
mérlegelni ezeket a kockázatokat. A vállalkozóknak minden esetben jogi
tanácsot kell kérni annak biztosítására, hogy tökéletesen értsék a
kockázatokat.

A jogi kockázatok ijesztőek lehetnek, de meglepő módon az évek során
mégsem azt tapasztaltam, hogy ez lenne az MVP-készítés fő akadálya,
hanem az, hogy a cégek félnek a konkurenciától — különösen a befutott
nagyvállalatoktól —, hogy ellopják a startup ötleteit. Mintha olyan könnyű
lenne ellopni egy jó ötletet! A startupok egyik speciális problémája ugyanis
éppen az, hogy szinte lehetetlen észrevétetnünk ötletünket, cégünket vagy
termékünket bárkivel — főleg a konkurenciával. Ennek bizonyítására az ilyen
félelmeket tápláló vállalkozóknak gyakran adtam az alábbi megbízási:
keresse meg egy befutott vállalat illetékes termékmenedzserét, és próbálja
rávenni, lopja el az egyik ötletét (talán az egyik kevésbé fontosat)! Hívja fel,
írjon neki, küldjön neki egy sajtóközleményt — rajta, próbálja csak meg!

===== PDF PAGE 98 =====
Az az igazság, hogy a legtöbb cég legtöbb menedzserét már eleve elárasztják
a jobbnál jobb ötletekkel. Az a kihívás számukra, hogy felállítsák a
fontossági sorrendet és megvalósítsák a kiválasztott ötleteket, és ez a kihívás
reménysugár a startupok szdmara.2®

Ha egy konkurens jobb szolgáltatást tud nyújtani a startup ellopott ötlete
alapján, akkor az a startup már amúgy is kudarcra van ítélve. Azért hozunk
létre új csapatot egy ötlet kidolgozására, mert hiszünk benne, hogy
gyorsabban végig tudjuk járni az alkotás-mérés-tapasztalás ciklust, mint
bárki más. Ha ez tényleg így van, akkor mindegy, mit tud a konkurencia. Ha
viszont nem így van, akkor a startupnak súlyosabb problémái vannak, és
ezeket a titkolózás sem fogja megoldani. Előbb-utóbb minden sikeres
startupnak meg kell küzdenie a gyorsan nyomdokaiba lépő versenytársakkal.
A kezdeti előny ritkán elég jelentős ahhoz, hogy számítson, és a rejtőzködő
üzemmódban — az ügyfelektől távol — töltött idő nemigen juttatja előnyhöz a
vállalkozást. Csak egyetlen módon lehet győzni: ha mindenki inasnál
gyorsabban tanulunk.

Számos startup azt tervezi, hogy kitűnő márka felépítésebe fekteti energiáit.
Ilyenkor úgy tűnhet, hogy egy MVP veszélyeztetné a sikeres márkaépítést.
Ugyanígy, a vállalatokon belül tevékenykedő innovatív vállalkozókat
gyakran visszatartja az a félelem, hogy rossz fényt vetnek az anyacég bevált
márkájára. Mindkét esetben működik ugyanaz az egyszerű megoldás:
vezessünk be MVP-t másik márkanév alatt! Ráadásul hosszú tavon csak
akkor kockáztatjuk a cég jó hírét, ha nagy hírverést csapunk abevezetés
körül. Ha a termék nem felel meg a PR keltette felfokozott I válásoknak,
azzal hosszútávon árthatunk a márkának. De a startupoknak pont az az
előnye, hogy nincsenek szem előtt, mivel még szánalmasan kevés ügyfelük
van, és a média nem követi minden lépésüket. Ahelyett, hogy sopánkodnánk
emiatt, inkább használjuk ki saját javunkra ezeket a vonásait: kísérletezzünk,
amíg rejtve maradunk, és csak akkor vezessük he síppal-dobbal a terméket,
amikor már a valós ügyfeleknél bevalt.22

Végül pedig segítségünkre van, ha előre felkészülünk: az MVP gyakran
Vezet rossz hírekhez. A hagyományos tesztkoncepciókkal és prototípusokkal
ellentétben az a céljuk, hogy az üzleti kérdések teljes skáláját feltegyek, ne
csak a dizájnt vagy a műszaki tartalmat teszteljék, így gyakran egy
egészséges adag valóságot vágnak a képünkbe. Igaz, hogy elég kellemetlen,
amikor kénytelenek vagyunk levenni a valóságtorzító szemüveget A

===== PDF PAGE 105 =====
Irányváltás vagy kitartás

Idővel az a csapat, amelyik a fenntartható vállalkozás felé halad a
tapasztalatszerzés útján, azt veszi észre, hogy az MVP eredményei alapján
megállapított . siralmas kiindulási mutatói emelkedni kezdenek, és
közelítenek az üzleti tervben rögzített ideális állapothoz. Amelyik startup
viszont nem jó irányba halad, azt fogja tapasztalni, hogy ez az ideál egyre
elérhetetlenebb távolságba kerül. Ha odafigyelünk, akkor a legerősebb
valóságtorzító szemüveg sem fedheti el ezt az egyszerű tényt: ha nem
járatjuk az üzleti modellünk motorjait, akkor nem haladunk előre. Ez a
biztos jele annak, hogy ideje irányt változtatni.

Innovációs elszámolás az IMVU-nál

Innovációs elszámolásunk az IMVU megalakulásának kezdeti időszakában
így nézett ki. Minimálisan működőképes termékünk számos hibát
tartalmazott, és amikor először piacra dobtuk, nevetségesen kis forgalmat
generált. Természetesen azt feltételeztük, hogy rossz minősége miatt nem
kapós a termék, ezért hétről hétre a termékfejlesztésen dolgoztunk abban
bízva, hogy fáradozásainknak meglesz a gyümölcse. Minden hónap végén
tartottunk egy igazgatótanácsi ülést, amelyen bemutattuk az eredményeket.
Előző este elvégeztük a szokásos elemzéseket és méréseket, meghatároztuk a
konverziós aranyokat, az ügyfelek számát és az árbevételt, hogy az
értekezleteken el tudjunk dicsekedni, milyen szép munkát végeztünk. Az
utolsó pillanatban azonban szinte mindig pánikba estünk, mivel
minőségjavító intézkedéseink hatására nem változott ügyfeleink viselkedése.
Ez néhány frusztráló igazgatótanácsi üléshez vezetett, amelyeken szuper
s előrelépést" tudtunk felmutatni a termékfronton, de az üzleti területen vajmi
keveset Egy idő után már nem az utolsó pillanatra hagytuk a mutatók
ellenőrzését, hanem gyakrabban nyomon követtük,  rövidítettük a
termékfejlesztés során a visszajelzési ciklusokat. Ettől még jobban
elkeseredtünk, hiszen hétről hétre szembesülnünk kellett azzal, hogy
termékfejlesztésünk hatástalan.

Termékfejlesztés napi öt dollárból

A konverziós tölcsér mutatószámait figyeltük, amelyek kritikusak
növekedési motorunk szempontjából: ügyfél-regisztráció, az alkalmazásunk
letöltése, kipróbálás, ismételt használat és vásárlás. Ahhoz, hogy elég adattal
rendelkezzünk, amelyekből levonhatjuk a tanulságot, kellő számú ügyfélre
van szükségünk, akik használják termékünket, így valós számokat kapunk az

===== PDF PAGE 106 =====
egyes konverziós szakaszokban mérhető felhasználói viselkedésről. Napi
ötdolláros költségvetést szabtunk ki: ez épp elég volt arra, hogy vásároljunk
pár kattintást az újnak számító Google AdWords (2018-tól Google Ads)
rendszerben. Akkoriban 5 cent volt a minimális licit egy kattintásért, de nem
volt minimális összeg, amiért vásárolni kellett volna. így nagyon kevés
pénzből is megengedhettük magunknak, hogy nyissunk egy felhasználói
fiókot és elinduljunk.?8

5 dollárért 100 kattintást tudtunk venni — minden áldott nap. Ez
marketingszempontból nem nevezhető jelentősnek, de a tapasztalatszerzés
szem pontjából megfizethetetlen volt. Minden nap vadonatúj ügyfélkörön
tud tűk lemérni termékünk teljesítményét. Tehát minden alkalommal, amikor
fejlesztettük a terméket, már másnap visszajelzést kaptunk arról, mennyire
voltunk sikeresek.

Például egy napon új marketingüzenettel rukkoltunk elő új vevőknek
számító ügyfeleink felé. Lehet, hogy másnap már megváltoztattuk a
módszert, hogy a termék felé terelgessük az új ügyfeleket. Más napokon új
funkciókat alakítottunk ki, kijavítottuk a hibákat, új vizuális effekteket
készítettünk vagy átalakítottuk a weboldalunk küllemét. Minden alkalommal
úgy gondoltuk, hogy jobbá tesszük a terméket, de ezt a szubjektív véleményt
azonnal próbára is tettük valós ügyfeleken.

Éjjel-nappal véletlenszerű kísérleteket folytattunk. Minden nap valami ujjal
próbálkoztunk. Az ügyfelek pedig naponta változtak — függetlenül az előző
napiaktól. A legfontosabb, amire rájöttünk: bár a bruttó számok emelkednek,
a konverziós tölcsér mutatószámai nem változnak.

Íme egy grafikon az IMVU korai igazgatótanácsi üléseiről (lásd a következő
ábrát). Kb. 7 havi munkánkat mutatja be. Ezalatt folyamatosan fejlesztettük
az IMVU-terméket, napi rendszerességgel új funkciókat vezettünk be.
Rengeteg személyes ügyfélinterjút készítettünk, és  termékfejlesztési
csapatunk rendkívül keményen dolgozott.

===== PDF PAGE 113 =====
Kumulált mutatók
120 000
107 926
>
100.000
— > Regisztralt
—6 Egyszer jelentkezett be
80000 — + Aktivált ;
— Aktív
60 000
4
40000 yO
‘ dy
d Y
20000 A
x 110860
oF SOE SOS S OF
rE FF EF FF FEES
EO a PPPLPPNE

===== PDF PAGE 114 =====
De gondoljunk csak vissza az azonos időszak kohorszgrafikon-adataira!
Igaz, hogy- az IMVU ügyfélköre nő, de az egyes új csoportokból származó
nyereség nem. Jár a motor, de a tuningolására fordított erőfeszítések nem
Igazán gyümölcsözőek. Ha csak a hagyományos grafikont vesszük
figyelembe, akkor nem tudjuk megmondani, hogy az IMVU jó úton halad-e
a fenntartható vállalkozás felépítése felé, és természetesen a vállalkozói i -
ipát hatékonyságáról sem kapunk semmiféle információt.

Az innovációs elszámolás nem működik, ha a startup ilyen hiúsági
mulatókkal csapja be magát: a teljes ügyfélszámmal és hasonlókkal.
Hasznosabb alternatíva olyan mutatók alkalmazása, amelyekkel értékelni
tudjuk az üzleti és tapasztalatszerzési mérföldköveinket. Ezeket nevezem
felhasználható mutatóknak.

Felhasználható vagy hiúsági mutatók?

Ahhoz, hogy pontosabb képet kapjunk a mérőszámok fontosságáról,
ismerjük meg a Grockit vállalatot! Alapítója, Farbood Nivi egy évtizedet
dolgozott tanárként két nagy magánoktatócégnél, a Princeton Review-nál és
a Kaplannél, ahol például a GMAT-, LSAT- és SAT-tesztekre készítették elő
a tanulókat. Lebilincselő oktatási stílusával elnyerte diákjai csodálatai és a
főnökei dicséretét. A Princeton Reviews College pedig neki ítélte , Az év
tanára az országban" díjat. De Farbot frusztrálták az ezeknél a cégeknél
alkalmazott hagyományos oktatási módszerek. Mivel napi 6-9 órát tanított és
több ezer diák ment át a kezén, bőven volt alkalma új megközelítésekkel
kisérletezni22

Idővel Farb arra a következtetésre jutott, hogy a hagyományos előadótermi
oktatás, amelyben a tanár beszél, a diákok pedig hallgatják, alkalmatlan
tanulói számára. Nekilátott, hogy ennél hatékonyabb módszert dolgozzon ki,
a tanári vezetéssel tartott előadások, egyéni házi feladat és csoportmunka
kombinációjával. Farb különösen le volt nyűgözve attól, milyen hatékony
volt, amikor a diákok egymást segítették a tanulásban Ebből két hasznuk is
származott: egyrészt személyre szabott segítséget kaptak egy olyan társuktól,
akitől nem tartottak úgy, mint a tanártól. Más részt megerősítették a
tudásukat azzal, hogy átadták másoknak. Idővel Farb osztályaiban egyre
jobb légkör uralkodott — és hallgatói egyre sikeresebbé váltak.

Mindeközben Farb egyre inkább kezdte úgy érezni, felesleges személyesen
jelen lennie az osztályteremben. Fontos összefüggést fedezett fel , Közösségi
tanulási modellt valósítok meg. A világhálón pedig mindenféle közösségi

===== PDF PAGE 125 =====
Ezzel szemben a hiúsági mutatók nem felelnek meg ennek a
követelménynek. Vegyük a céges weboldalra érkező találatok számát!
Tegyük fel, hogy ebben a hónapban 40 ezer találatunk volt — amellyel új
rekordot állítottunk fel. Mit tegyünk ahhoz, hogy tovább növeljük ezt a
számot? Ez attól függ. Honnan jönnek az új találatok? Vajon 40 ezer új
ügyféltől, vagy ügyetlen, nagyon aktív böngészőt futtató fazontól? A
találatok egy új marketingkampány vagy PR-akció eredményeképpen
érkeznek? Egyébként is mit jelent a találat? A böngészőben feljövő egyes
oldalak számítanak egy-egy találatnak, vagy az összes beágyazott kép és
multimédiás tartalom is számít? Azok, akik egy tárgyaláson azon vitáznak,
mi legyen a beszámolókban használt mértékegység, biztosan szembesülni
fognak ezzel a problémával.

A hiúsági mutatók azért vallanak kudarcot, mert kihasználják az egyik
emberi gyengeséget. Tapasztalatom szerint, ha a számok emelkednek, az
emberek hajlamosak azt képzelni, hogy a fejlődés az ő tevékenységüknek
köszönhető, akármin is dolgoztak akkoriban. Ezért olyan gyakori a meg-
beszéléseken, hogy a marketingesek verik a mellüket, hogy egy új PR- vagy
marketingkampány miatt javultak a mutatók, míg a fejlesztők azzal I n
Lednek, hogy az új funkciók miatt. Rendkívül költséges kideríteni, mi is
helyzet valójában, így a legtöbb menedzser egyszerűen továbblép, és
tapasztalatai és a teremben egybegyűltek kollektív intelligenciája alapján
alkot véleményt.

Sajnos azonban a mutatók romlása teljesen más reakciót vált ki: rögtön
valaki másra fogjuk. Szóval, a legtöbb csapattag és részleg olyan világban él,
amelyben az ő munkájuk állandóan jobbá teszi a dolgokat, miközben más,
hozzá nem értők csak szabotálják kemény munkájukat. Nem csoda, hogy a
részlegek kifejlesztik a külön nyelvüket, szakzsargonjukat, kultúrájukat és
védelmi mechanizmusukat a szomszéd szárnyban dolgozó , hígagyúakkal"
szemben.

A felhasználható mutatók jelentik a megoldást a problémára. Ha az emberek
egyértelműen értik az ok-okozati összefüggéseket, akkor jobban tudnak
tanulni a hibáikból. Az emberek ugyanis ösztönösen tehetségesek a
tanulásban, ha egyértelmű és objektív értékelést kapnak.

Elérhető

Túl sok kimutatást nem értenek meg azok az alkalmazottak és a
menedzserek, akiknek a döntéshozását hivatottak segíteni. Sajnos a legtöbb

===== PDF PAGE 126 =====
menedzser nem azzal reagál erre a komplexitásra, hogy kéz a kézben
együttműködne az adattárházcsapattal, hogy a kimutatások egyszerűbbé és
érthetőbbé váljanak. A részlegek többnyire arra fordítják energiájukat, hogy
rájöjjenek, hogyan használhatják az adatokat arra, hogy elérjék, amit
akarnak; ahelyett, hogy visszajelzésként használnák ezeket, útmutatásul
szolgálnak a jövőbeli tevékenységeikhez.

Az adatok fenti, hibás használatára azonban van ellenszer. Először is
legyenek a kimutatásaink a lehető legegyszerűbbek, hogy mindenki számára
érthetőek legyenek! Ne feledjük a mondást: , A mutató is csak ember"! Úgy
lehet a legkönnyebben közérthető kimutatást készíteni, ha kézzelfogható
egységeket alkalmazunk. Mi az a weboldaltalálat? Senki sem teljesen biztos
benne, de mindenki tudja, mit jelent a látogató: az ember el tudja képzelni
azokat, akik a számítógépüknél ülnek.

A kohorszkimutatások az arany középutat jelentik a mutatók terén: a
komplex tevékenységeket embereken alapuló kimutatásokká alakítják át.
Minden kohorszelemzés megmutatja, hogy az adott időszakban a
termékünket használók közül hányra volt jellemző a kívánt viselkedés. A.
IMVU-nál például négyféle viselkedést — követhettünk — nyomon:
termékletöltés, bejelentkezés a termékre a számítógépről, csevegés más
ügyfelekkel es a termék fizetős verziójának megvásárlása. Más szóval, a
kimutatás az emberekről és a tevékenységeikről szól, ami sokkal
hasznosabb, mint egy halom adatpont. Gondoljuk meg például, milyen nehéz
lett volna meg mondani, hogy sikeres-e az IMVU, ha csak a személyek közti
kommunikáció teljes mennyiségét nézzük! Tegyük fel, hogy 10 ezer
társalgást mértünk egy időszakban! Ez jónak számít? Vajon egyvalaki
nagyon-nagyon közlékeny, vagy 10 ezren próbálják ki egyszer a terméket, és
utána soha többé nem térnek vissza? Nem tudhatjuk, ha nem készítünk
részletesebb kimutatást.

Miközben a bruttó számok növekednek, az elérhetőség egyre fontosabbá
válik. Nehéz elképzelni, mit jelent ez, ha csak annyit tudunk, hogy a
weboldaltalálatok száma egyik hónapról a másikra 250 ezerről 200 ezerre
csökkent, de a legtöbben azonnal megértik, mit jelent 50 ezer ügyfél
elvesztése. Ez gyakorlatilag egy teljes stadionnyi tömeg, akik elpártolnak a
terméktől.

Az elérhetőség a kimutatások széles körű hozzáférhetőségére is vonatkozik.
A Grockit ezen a téren különösen jól teljesített. A rendszerük minden nap

===== PDF PAGE 177 =====
Honnan jön a növekedés?

A növekedési motor az a mechanizmus, amelyet a startupok használnak a
fenntartható növekedés biztosítására. Azért használom a fenntartható
kifejezést, hogy kizárjam az összes egyszeri tevékenységet, amelyek hirtelen
ügyfélrohamot váltanak ki, de hosszú távon nem hatásosak. Ilyen például
egyetlen reklám vagy hírverés, amely alkalmas lehet a növekedés
beindítására, de hosszú távon nem tudja fenntartani.

A fenntartható fejlődésnek egyetlen egyszerű szabálya van:

Az új ügyfelek a korábbi ügyfelek lépéseiből származnak.

Négy alapvető módja van annak, hogy a korábbi ügyfelek fenntartható
növekedést váltsanak ki:

1. Élőszó. A legtöbb termék hordoz némi természetes növekedési
potenciált abból adódóan, hogy az elégedett ügyfelek lelkesednek a
termékért. Például amikor megvettem az első TiVo digitális
videofelvevőmet, nem győztem dicsekedni vele a barátaim és a
családom körében. Hamarosan az összes rokonom vett egyet.

2.A termék használatának mellékhatása. A divatos vagy
státusszimbólumnak . tekintett termékek, például a luxuscikkek
ismertsége növekszik minden használattal. Például, ha valakit a
legújabb divat szerinti ruhában vagy bizonyos autóban látunk, az lehet,
hogy arra indít minket, hogy mi is megvásároljuk az illető terméket. Ez
az ún. virális termékekre, például a Facebookra és a PayPalra is igaz.
Ha egy ügyfél PayPalon keresztül küld pénzt egy ismerősének, akkor az
utóbbi automatikusan kapcsolatba kerül a PayPallel.

3. Fizetett reklám. A legtöbb cég arra használja a reklámot, hogy új
ügyfeleket csalogasson magához, akik kipróbálják a termékeit. Ahhoz,
hogy a reklám a fenntartható növekedés forrása lehessen, a bevételből
kell finanszírozni, nem pedig egyszeri forrásból, például tőkebefektetők
pénzéből. Amíg az új ügyfélszerzés költsége (határköltség) kevesebb,
mint az adott ügyfél által generált bevétel (határbevétel), a többlet
(határhaszon) fel használható további ügyfelek megszerzésére. Minél
több a határhaszon annál gyorsabb a növekedés.

4. Ismételt vásárlás vagy használat. Néhány terméket úgy terveznek, hogy
ismételten meg kelljen vásárolni, vagy előfizetéses rendszerben
(például kábelszolgáltató), vagy önkéntes ismételt vásárlás útján

===== PDF PAGE 178 =====
(élelmiszer vagy villanykörte). Ezzel szemben számos termék és

szolgáltatás szándékosan egyszeri alkalomra szól, például az

esküvőtervezés.
A fenntartható növekedés ezen forrásai visszajelzési köröket hoznak
működésbe, amelyeket növekedési motoroknak nevezek. Mindegyik olyan,
mint egy robbanómotor, amelyik folyamatosan mozgásban van. Minél
fürgébb a visszajelzési kör, annál gyorsabb a vállalat növekedése. Mindegyik
motorra sajátos mutatók jellemzők, amelyek meghatározzák, hogy milyen
gyorsan tud növekedni az adott motort alkalmazó vállalat.
A növekedés három motorja
A Második részben láthattuk, mennyire fontos, hogy a startupok a megfelelő
— felhasználható — mutatókat alkalmazzák előrehaladásuk értékelése
érdekében. Mindenesetre ez nagy mozgásteret ad arra, mely számokat
mérjük Valójában a potenciális veszteség egyik legköltségesebb formája a
startupok esetén az, amikor arról vitáznak, miként állítsák fontossági
sorrendbe az új fejlesztéseket, miután piacra dobták a terméket. A vállalat
bármikor fordít hat energiát új ügyfelek felkutatására, a meglevők
kiszolgálására, a minőség javítására vagy a költségek leszorítására.
Tapasztalatom szerint a vállalatok idejük jelentős részét az ilyen prioritási
döntések megvitatására fordítják.
A növekedés motorjának az a lényege, hogy viszonylag kevés mérőszámra
irányítja a startupok figyelmét, hogy ezekre koncentrálják az energiáikat.
Ahogyan az egyik mentorom, Shawn Carolan kockázatitőkebefektető
megfogalmazta: ,A startupok nem éhen halnak, hanem megfulladnak."
Mindig kismillió új ötlet közül válogathatunk, amelyek jobbá teszik a
terméket, de az a szomorú igazság, hogy a legtöbb csak jelentéktelen előnyt
nyújt. Pusztán optimalizálásra szolgál. A startupoknak a nagyszabású
kísérletekre kell koncentrálniuk, amelyeknek köszönhetően kikristályosodik
az igazolt tapasztalat. A növekedési motor modellje abban segít, hogy a
lényeges mutatókra összpontosítsanak.
A ragadós növekedési motor
Ezzel visszatérünk a fejezet elején megismert két startuphoz. Bár teljesen
különböző ágazatban tevékenykednek, mindkettő pontosan ugyanazt a
növekedési motort alkalmazza. Termékükkel próbálják meghódítani és
hosszú távon megtartani az ügyfeleiket. Az ügyfélmegtartás mechanizmusa

===== PDF PAGE 189 =====
segítségével értékelni lehet, hogy a startup közel jár-e a termék-piac
összhang eléréséhez. A 0,9-es vagy annál nagyobb virális együtthatóval
rendelkező startup már a siker küszöbén áll. Még ennél is jobb, ha az egyes
növekedési motorok mérőszámai kéz a kézben járnak a 7. fejezetben tárgyalt
innovációs elszámolási modellel, hogy irányt mutassanak a startup
termékfejlesztési erőfeszítéseinek. Például, ha a startup a virális növekedési
motort próbálja alkalmazni, akkor fejlesztési törekvéseit az ügyfelek
viselkedését — a virális ciklust — befolyásoló területekre koncentrálhatja, és
nyugodtan figyelmen kívül hagyhatja a többit. Az ilyen startupnak nem kell
marketing-, reklám- vagy értékesítési területekre szakosodnia. A fizetett
motort alkalmazónak viszont éppen a marketinget és az értékesítési kell
sürgősen fejlesztenie.
A startup úgy értékelheti, közelebb került-e a termék-piac összhang
megvalósításához, hogy az innovációs elszámolás segítségével minden
menet eredményességét megvizsgálja az alkotás-mérés-tapasztalás ciklussal
Nem a puszta számok és a hiúsági mutatók azok, amelyek valóban fontosak,
hanem az előrehaladás iránya és mértéke.
Például képzeljünk el két startupot, amelyek serényen munkálkodnak a
ragadós növekedési motor hangolásán. Az egyikük növekedési üteme 5%-os,
a másiké 10. Melyik cég a jobb? (Lásd a következő táblázatot!) Felszínesen
nézve úgy tűnhet, hogy a nagyobb ütemű növekedés a jobb, de mi van akkor,
ha a két cég innovációs elszámolási értékelése az alábbiak szerint fest?
NÖVEKEDÉSI ARÁNY A VÁLLALAT B VÁLLALAT
HAT HÓNAPPAL EZELŐTT 0,196 9,8%
OT HONAPPAL EZELOTT 0,5% 9,6%
NEGY HONAPPAL EZELOTT 2,0% 9,9%

HAROM HONAPPAL EZELOTT 3,2% 9,8%

KET HONAPPAL EZELOTT 4,5% 9,2%

===== PDF PAGE 190 =====
EGY HÓNAPPAL EZELŐTT 5,0% 10,0%
Bar nem ismerjük a két cég bruttó számait, látatlanban is megmondhatjuk,
hogy az A vállalat valódi előrehaladást produkál, míg a B vállalat
megrekedt. Ez annak ellenére is igaz, hogy a B vállalat jelenleg gyorsabban
nő, mint az A.
Amikor lefullad a motor
Épp elég nehéz beindítani a startup növekedési motorját, de az az igazság,
hogy végül minden motor kifut az üzemanyagból. Mindegyik az ügyfelek
egy — adott csoportjához, az ő  szokásaikhoz,  preferenciáikhoz,
reklámcsatornáikhoz és kapcsolataikhoz kötődik. Egy bizonyos ponton ez az
ügyfélcsoport kimerül. Ez az ágazattól és az időzítéstől függően rövidebb
vagy hosszabb időn belül következik be.
A 6. fejezetben hangsúlyoztuk, milyen fontos, hogy a minimálisan
működőképes termék ne tartalmazzon több funkciót, mint amennyit a korai
követők feltétlenül igényelnek. Ha sikerrel követjük ezt a stratégiát, akkor
olyan növekedési motort találhatunk, amely eléri a célközönséget. Viszont
tetemes többletmunkára lesz még szükség ahhoz, hogy kiterjesszük a halast
a főáramlatbeli ügyfelekre is.§1 Amint rendelkezünk olyan termékkel, amely
növekedésnek indult a korai követők körében, akkor elméletben teljesen
leállíthatnánk a termékfejlesztést. A termék tovább fejlődne, amíg el nem éri
a korai piac határait. Azután ez a folyamat lelassulna vagy akár le is állna. A
kihívás abból adódik, hogy ez a lassulás hónapokig, sőt évekig is elhúzódhat.
Emlékezzünk vissza a 8. fejezetre: az IMVU — először — éppen ebből az
okból bukott meg a vizsgán.
Néhány szerencsétlen vállalat azért megy tönkre, mert nem elég gondosan
követi ezt a stratégiát. Mivel hiúsági mutatókat és hagyományos cl
számoltatást alkalmaznak, elhiszik, hogy előrehaladnak, csak mert úgy
látják, hogy növekednek a számok. Abban a tévhitben élnek, hogy javítanak
a termékükön, miközben valójában semmi hatást nem fejtenek ki az
ügyfelek viselkedésére nézve. Növekedés csakis járó növekedési motortól
eredhet — amely hatékonyan működik, így új ügyfeleket tud bevonzani —
nem pedig a termékfejlesztéstől. Ezért, ha a növekedés hirtelen lelassul az
válságot gerjeszt.
A befutott vállalatok is ugyanezzel a problémával szembesülnek. Mull béli
sikereik a pontosan behangolt növekedési motornak köszönhetők. I la ez a
